[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus o estudo
minucioso do Evangelho de Mateus que a
gente já realiza há alguns anos agora se
aproximando a nossa comemoração de
aniversário né agora em
2025 a gente comemora 13 anos de estudo
com muita alegria e nós estamos
atualmente estudando uma passagem sobre
o perdão né um tema difícil delicado
exigente que mexe com a nossas emoções
mexe com o nosso
ânimo mas que é o ponto central da
mensagem de Jesus paraa
humanidade né a a temática do Perdão é
aquele ponto nevrálgico é aquele ponto
mais sensível
de todo o discurso e toda a ação a
Praxis do Cristo durante os seus 33 anos
de existência material foi a mensagem do
Perdão né a existência dele se encerra
com uma grande mensagem um grande
testemunho de perdão nós estamos ao a
passagem que vai do Versículo 15 do
Capítulo 18 até o versículo
22 passamos duas reuniões estudando o
Versículo 15 e hoje vamos iniciar então
o estudo do Versículo 16 do Capítulo 18
falei Capítulo 22 Capítulo 18 né então
nós estamos Vamos estudar hoje Mateus
Capítulo 18 Versículo 16 tá tá que é
quando após aconselhar aos discípulos
que se tiverem algum problema com alguém
se reúnam com essa pessoa num lugar à
parte Num lugar reservado e ali exponha
sua dificuldade com a pessoa né se tá
chateado com alguma coisa se ficou
magoado com outra coisa ali você
exponha o problema os dois conversam
você e a pessoa conversam e ali talvez
aconteça o entendimento ou não E se não
acontecer o entendimento e se a pessoa
permanecer refratária ou não reconhecer
que cometeu falta
alguma E aí vem o conselho seguinte de
Jesus que na verdade é uma referência ao
velho testamento mas isso a gente vai
ver daqui a pouco vamos ler o
versículo mas se não te
ouvir toma ainda contigo uma ou duas
pessoas para que pela boca de duas ou
três
testemunhas seja
estabelecida toda a questão Vamos
repetir mas se não te ouvir toma ainda
contigo uma ou duas pessoas para que
pela boca de duas ou três pessoas seja
estabelecida toda a
questão Esse é o versículo de hoje esse
versículo é um pouquinho mais difícil
ele é um pouco mais complicado por
quê Porque Jesus tá fazendo referência a
um texto do velho testamento um texto de
Deuteronômio E aí como a gente não
domina muito bem o velho testamento né a
nossa leitura sobre o velho testamento é
muito tímida a gente de pronto não
reconhece que se trata de uma leitura do
velho testamento nós vamos reconhecer
que Jesus tá fazendo esse discurso para
judeus e todo bom judeu tinha a Torá de
cor ela era lida em
hebraico na sinagoga no sábado mas a
Torá ela o bom judeu provava o seu amor
pelo velho testamento sabendo as as
lições de cor então quando Jesus fazia
uma referência ele não precisava dizer
conforme disse
né Moisés em Deuteronômio né ele não
precisava dizer ele fazia referência os
discípulos Ah eu sei do que que o senhor
tá falando tá bom Aqui Jesus tá fazendo
uma referência a essa porém Jesus
recorria o velho testamento
extrapolando ao velho testamento ou seja
ele usava o velho testamento como chão
como base como
alicerce mas e além transcendia o velho
pensamento não porque o texto fosse
ultrapassado obsoleto não é o
entendimento das pessoas a respeito do
texto é que às vezes era superficial ou
o próprio texto carecia de um de uma
complementação vinda da boca de Jesus
que é o grande legislador da humanidade
e Deuteronômio é por exemplo um texto
legislativo digamos assim era um texto
normativo para a vida social Hebraica tá
é um um texto que resolve problemas de
convivência basicamente aqui a gente vê
uma referência disso mas como é que é
isso Aluísio explica melhor esse
versículo Jesus tá dizendo que se você
tentou entendimento à parte em reservado
em particular com alguém e não houve o
entendimento é para você buscar
testemunhas e ir até um
juiz aí é que tá o entendimento
convencional vamos dizer assim o
entendimento vulgar de Deuteronômio na
época criou uma situação em que sim como
existiu a figura dos doutores da lei que
eram legisladores da sociedade Hebraica
era um
hábito você arrumava mais uma testemunho
que davam duas testemunhas aqui um pulo
do gato
hein Duas testemunhas é você e mais uma
porque você testemunha em causa própria
você tem uma versão do que aconteceu não
tem então você é a primeira testemunha o
acusador é a primeira Testemunha e outra
então nós temos aí duas
palavras
certo dois testemunhos ou então mais
duas o que dariam três entenderam a
pessoa que vai relatar da versão dela ó
aconteceu o que aconteceu foi isso e
mais duas então um total de três
testemunhos entenderam então era um
hábito procurar o sinédrio procurar um
doutor das leis e ali relatar ó a
situação é essa você e mais dois
correto só que primeiro o texto de
Deuteronômio eu não vou adiantar para
ele ainda não
mas o texto de Deuteronômio nós vamos
ver daqui a pouco pessoal da internet
vai ver daqui a pouco ele não menciona
que é para você procurar um
juiz ele não diz isso e ele não menciona
se essas duas outras testemunhas o
testemunho delas corrobora ou se afina
com a sua versão ou não isso não deixa
Claro é para arrumar mais duas
testemunhas para arrumar mais duas
versões pro que aconteceu então vamos
criar uma situação concreta então o Rafa
se desentendeu com a Priscila os dois
tiveram um probleminha Ele chamou a
Priscila para conversar na conversa em
reservado não foi resolvido o problema
aí ele pega chama a mãe dele e chama a
Cristina para opinarem sobre o que
aconteceu pode ser
que a mãe do Rafa esqueci o nome da
senhora desculpa álida
como Cárita Olha só logo Cárita né a
dona Cárita que é muito
caridosa tem uma versão diferente ela
não falou não meu filho não foi bem
assim que
aconteceu eu não sei se a Priscila te
ofendeu
não e a dona Cristina também Concorde
com a carou na carta olha
Rafa não é bem assim você se sentiu
ofendido mas eu não achei que a Priscila
te magoou Não não são outros dois
testemunhos mas são
diferentes da versão da percepção que o
Rafa teve do problema Rafa como
ofendido
entendu de modo
que tanto a fala de Jesus aqui quanto o
versículo em deuter NM não tá afirmando
que é para você pegar essas duas
testemunhas e ir até o juiz tá dizendo
que é para vocês
consultá-las ouvi-las Vamos ler de novo
olha aqui o que Jesus fala mas se não te
ouvir se não houve o entendimento toma
ainda contigo uma ou duas pessoas para
que pela boca de duas ou três
testemunhas seja estabelecida a questão
ou seja se chegue a um com consenso mas
pode ser que esse consenso aconteça
simplesmente com o Rafa dialogando
conversando com a mãe e com a dona
Cristina Vocês
entenderam ele vai se consultar com
outras
pessoas como se ele chegasse para mim e
falasse mãe eu fiquei chateado com a
Priscila ela me magoou eu chamei ela
para conversar ela me falou olha não
acho que eu te magoei que que a senhora
acha disso Você lembra aquele dia mãe
que aconteceu o que que a senhora pensa
daquilo Olha meu filho eu eu estava lá
eu
presenciei e eu acho que realmente ela
não tinha magoou não ela não fez nada de
errado não mas você quer ouvir outra
pessoa a Cristina estava lá naquele dia
também ouve ela que que ela pensa do que
aconteceu aí o Rafa procura
Cristina dis Cristina Você lembra aquele
que a Priscila disse aquilo para mim
você acha que ela me magoou que ela foi
ofensiva não Rafa eu acho que
não aí o Rafa pensa reflete procura a
Priscila mais uma vez prisila aquele dia
eu falei com você que eu me senti
magoado mas eu conversei com mais duas
pessoas a Cristina que estava lá conosco
com a minha mãe que presenciou e depois
eu refleti sobre o Que Elas disseram e
de fato
eu tava muito melindroso muito sensível
naquele dia então tá tudo bem
Tá gente isso não é
maduro isso não demonstra
maturidade Jesus tá falando
disso agora eu vou dizer para vocês
Quais são as palavras que eu selecionei
nesse
Versículo eu separei o duas
e separei o
três porque hoje nós vamos mexer com uma
temática tá bom lá veem lá veem ele né
mas vamos avançar olha Deuteronômio
Capítulo 19 Versículo 15 livro atribuído
a Moisés a mediunidade de Moisés a gente
fala atribuído porque esses livros eles
foram compostos ao longo de séculos
posteriores à vinda de de Moisés né
Deuteronômio anterior a Gênesis mas data
mais ou menos em torno de 300 entre 300
e 500 anos antes da vinda de Jesus ou
seja posterior a Moisés né E aí lá em
Deuteronômio diz assim uma única
testemunha não é suficiente contra
alguém que que tá dizendo só o
testemunho da do da vítima de quem
sofreu agressão não é o
suficiente em qualquer caso de
iniquidade ou de pecado que haja
cometido então só a versão de quem
sofreu ofensa não é o suficiente para se
ter um parecer se houve ofensa ou não
porque você tem o ofendido e tem o o
ofensor Você tem o agredido e tem o
agressor você tem a vítima e tem o
criminoso só a versão da vítima não e do
agressor não é suficiente é preciso
ouvir
outros gente notem bem que eu não tô
falando que é para fazer fazendo fofoca
não viu porque o normalmente que a gente
faz assim a gente sente ofendido depois
sai contando para todo mundo você viu o
que que o Fulano fez comigo aquele dia
não é nesse sentido não viu é outra
coisa é no sentido de Olha eu me senti
ofendido naquele dia você acha que eu
estou com a razão ou não O que que você
pensa é assim tá bom e aí terminando o
versículo de Deuteronômio a causa né a
dona Joana advogada né não sei quem mais
é do direito aqui mas olha a causa é uma
causa não é será estabelecida será
resolvida pelo depoimento pessoal de
duas ou três
testemunhas Olha a versão do
ofendido primeira testemunha
mais outro ou mais
outro ou seja duas pessoas eu e mais um
ou três eu e mais dois
correto entenderam o versículo de
Deuteronômio agora vamos voltar pro
versículo de Jesus ó vou voltar aqui
voltei só que
Jesus
ele deixa um um ambiente propício para
quem no futuro quisesse aprofundar a
fala dele através de uma técnica de
entendimento bíblica que eu já usei aqui
várias vezes que vocês já conhecem que é
a átria mas Jesus faz isso como
Aluísio a estrutura de narrativa
Hebraica a gente tem que sempre lembrar
que Jesus não fala em português no texto
bíblico ele não tá falando em português
ele tá falando em hebraico em aramaico
em aramaico e depois né E tá fazendo
referência ao texto hebraico que no caso
é Deuteronômio né a estrutura narrativa
textual deles é uma uma uma estrutura
poética e a estrutura poética do
hebraico ela é ou quii asmática trocada
cruzada em x que asma é x vem de k do
grego k né quiasma x ou é trocada ou é
paralela
espelhada e aqui é uma estrutura
espelhada ele repete olha só mas se não
te ouvir toma ainda contigo uma ou duas
pessoas então ele falou pel uma pela
primeira vez uma ou duas pessoas você
mais um ou você mais dois então ele
falou uma primeira vez tá aqui a
face que vai ser Projetada
certo pela boca de duas ou três
testemunhas seja estabelecida toda
questão aí ele repete ele fala de
novo pela boca de duas ou três
testemunhas então ele repete certo então
um
espelho o versículo tá dividido ao meio
ele primeiro fala olha pega o seu
testemunho e soma com mais de outra
pessoa ou pega o seu testemunho e soma
com mais duas falou uma primeira vez aí
quando você fizer isso
será resolvida a questão porque você
terá dois ou três testemunhos ele
repete Qual é o sentido de Jesus repetir
a mesma orientação duas
vezes criar o
paralelismo a estrutura em paralelo a
estrutura em esped a Luiz mas é
importante saber disso é pelo seguinte
para fazer uma
continha lá em Deuteronômio não falam
duas ou três testemunhas 2 mais
cinco Se eu não soubesse do paralelismo
que acontece no versículo de Jesus eu ia
fazer a guematria em cima de qual
numeral
cinco só que é espelhado se é espelhado
é
dobrado ele faz menção ao numeral cinco
na primeira parte do versículo e faz de
novo novo menção numeral c na segunda
parte então não é cin é 5 mais 5 Qual
que é o numeral 10 para quem não sabe a
guematria
a
técnica o alfabeto hebraico as letras
hebraicas elas são letras e números ao
mesmo
tempo o Alef por exemplo que é a
primeira letra que equivaleria ao nosso
a ele também é o número
um eles fazem contas com letras
entendendo a gente tem símbolos para
letras e símbolos para números não é no
hebraico não O Alf é a mesmo símbolo
para letra e o mesmo símbolo para número
correto e qual que é a letra Hebraica
que corresponde ao número 10 o iod
é um pinguinho assim ó é um risquinho
pessoal da internet tá vendo ele aqui
vocês depois quem olhar depois o
episódio em casa vai ver ou quem
procurar no Google depois escreve assim
Yu ou então y o d tanto faz e out é uma
letrinha é a Menorzinha das letras
hebraicas
se é se ele tá fazendo uma operação
matemática ou se ele tá escrevendo um
texto Só que tem um detalhe só não é
fácil isso não pelo seguinte a os os
rabinos os mestres os doutores da lei o
Paulo de da vida quando eles Liam isso é
muito louco gente é legal a Flávia ter
perguntado isso pelo seguinte quando um
cara um cabeção que nem o o Saulo de
Tarço pegava um texto em hebraico
priscilinha ele tava vendo letra e
número ao mesmo tempo ele tava
entendendo o texto e fazendo conta na
cabeça ao mesmo
tempo então eu brincava com a arodo a
gente conversava que a falava que o o
texto hebraico parece sabe o Homem de
Ferro lembra do holograma ele faz assim
aí os negócios fica rodopiano em volta
dele um um um cabeção que nem o o Paulo
dearo ele Lia o texto hebraico as
letrinhas saia do
pergaminho era tridimensional assime
ficava
sabe mais ou menos isso al luí mas é
importante fazer a guematria saber que o
versículo faz referência a uma letra que
é também um
número yod ou o numeral 10 para a
matemática simbólica dos hebreus faz e
muita olha faz porque tá fazendo alusão
aos 10
mandamentos tá fazendo alusão as 10
tribos que se separaram das outras duas
criando o reino de Israel er as tribos
Rebeldes faz porque quando você pega e
aí extrapolando Já o velho testamento os
cinco livros do velho testamento mas os
cinco livros principais do novo
testamento que é os quatro Evangelhos
mais atos Apóstolos Você tem o número 10
e por aí
vai então você pode fazer várias
conexões essas que Eu mencionei eu não
vou fazê-las hoje porque eu já fiz em
outros estudos alguém vai estar lembrado
disso hoje nós vamos fazer uma
referência a um outro Versículo quando
você acha um número simbólico sendo
mencionado subliminarmente num Versículo
Ele tá te projetando para todas as
passagens do velho testamento que
menciona o número 10 por exemplo entre
Abraão e Noé são 10
gerações entre Noé e Abraão são outras
gerações E aí eu ficaria citando aqui a
noite inteira Versículos do velho
testamento que fazem referência ao
número 10 Então é assim gente são várias
camadas na primeira
camada parece que Jesus tá dizendo para
você assim vai lá em Deuteronômio
Capítulo 18 Versículo 15 e lê o
versículo porque eu tô falando dele essa
é a primeira camada só que quem fizer a
continha matemática vai ver Jesus dando
um outro recado mas que isso tá
escondido tá debaixo da primeira camada
Jesus tá dizendo assim olha Aproveita e
dá uma olhada também no no livro números
capítulo 13 versículo
32 então se você ler só os só o texto
Jesus tá dizendo vocês se lembram Quando
Moisés em Deuteronômio fez referência às
duas ou três
testemunhas mas se você fizer guematria
você vai ouvir Jesus coxixando assim
tinha em número Capítulo 13
também
por vou contar o que que acontece em
número Moisés antes de chegar com o
povão com a rena com os Hebreu saindo lá
do Egito antes dele cruzar o Rio Jordão
porque ele não cruzou o Rio Jordão vocês
sabem né ele desencarna antes de cruzar
o Rio Jordão ele não entra na Palestina
ele não entra na terra santa quem entra
é
Josué antes de Moisés Moisés atravessar
o Rio Jordão ele acampa com as tribos
com as 12 tribos do lá na margem
oriental do Rio Jordão ele não entra na
terra de
Canaã mas ele precisa saber se tá tudo
bem lá na terra de Canaã para ele entrar
com o povão
certo é mais ou menos assim
aites morre de medo de
barata e ouviu falar que tinha uma
barata aqui no centro que ninguém
conseguiu capturar Então ela pega a tia
Adriana e fala assim Adriana eu vou
esperar aqui na
moada Entra lá no salão dá uma olhada vê
se aquela barata já sumiu Se tiver tudo
bem você me chama
tá ele fez isso ele pegou 12 Espiões 12
caras muito
espertos um de cada tribo ó um de cada
tribo e mandou os 12 atravessar o Rio
Jordão e entrar em Canaã e falou PR os
12 assim antes
entra dá uma uma bisoli é um termo
Mineiro né uma bolada dá uma bolada lá
dá uma olhada vê quem é que tá morando
lá que povo que tá vivendo lá se é um
povo Pacífico se é gente boa Se são
brigão se não são se a Terra é isso tudo
meso que Deus me prometeu se jorra leite
e mel e as pedras viram pão Vai lá dá
uma olhada e volta e me dá notícia
porque com base na notícia que vocês
derem
a gente vai planejar uma estratégia de
invasão ou vamos dar meia volta e ir
para outro lugar E por que que ele
mandou os
12 porque ele não queria somente
uma versão ele queria ter várias visões
interpretações percepções do que iam ver
do lado de lá cada um foi por uma parte
e trouxe uma notícia diferente correto
aí em números 13
32 é que vem a visão de 10 10 10 desses
12 Dois voltaram lá e disseram assim
Moisés é uma maravilha Canaã tem tudo
que a gente precisa para ser feliz tem
uns probleminhas mas é coisa coisa à toa
coisa fácil de resolver vamos preparar o
povo e vamos atravessar o Rio Jordão que
Canaã é uma
maravilhosa dois voltaram dizendo
isso só que 10 voltaram falou assim não
vão mexer com isso não que o lugar é
horrível o povo lá é perigoso um um zé
povinho perigoso de quinta categoria vai
ser horroroso e conviver com essa gente
não vale a pena não vão mexer com com
isso Deus te enganou Vamos embora porque
não vale a pena cruzar o Rio
Jordão Olha que que diz números Capítulo
13 Versículo 32 e puseram-se a difamar
diante dos filhos de Israel a terra que
haviam
explorado que haviam conhecido abre
aspas ó como é que eles dão notícia a
terra que fomos explorar é terra que
devora os seus habitantes todos aqueles
que lá vios são homens de grandes de
grande estatura são gigantes então ele
chegava assim Moisés é um povo enorme e
Canibal vou mexer com esse com essa
gente não vão vazar
daqui
Aluísio Por que que Jesus fez aquele
paralelismo fazendo menção ao 10 para
aludir a todas as passagens que menciona
10 para você chegar nessa passagem que
menciona nos 10 pessimistas por
quê Vou dar uma pausa dramática para
vocês pensarem um
pouquinho por que que Jesus quer que a
gente reflita sobre esses 10 baixo
astral esses 10 urubu que voltaram
dizendo de lá falando assim não vou
mexer com
isso Por quê
porque Jesus queria dizer o seguinte
olha procura outras duas ou três
pessoas que olharam pro mesmo fato que
você porque às vezes o olhar dessas
outras pessoas para o mesmo fato é um
olhar positivo e o seu olhar é que foi
negativo
Ah entendeu
Quem
sabe no dia que o Rafa encontrou com a
Priscila ele não tava com a mesma lente
que aqueles os 10 Espiões que voltaram
do de Canaã dando péssimas notícias
sobre a
Terra às vezes falta esses 10 Espiões
sentar com os outros dois e escutar o
testemunho deles
eu acho que foi o que Moisés acabou
fazendo né Senta aqui os 12 fala você
fala você 10 F não não vale nada só que
aí dois levantaram e falaram assim
olha a gente não
enxergou aquele povo da mesma
maneira o que eu vi é que eles têm os
seus problemas mas são pessoas
boas gente adivinhem para quem que
Moisés deu ouvidos
ele povoou Canaan povoou os hebreus
atravessaram o Rio Jordão não com ele
com Josué mas o fato é que atravessaram
não é quer dizer que prevaleceu a
opinião dos dois que tinha uma visão
positiva auto astral legal do
processo
entenderam enfim
se você chamou um irmão para conversar e
não houve o entendimento entre
vocês procura outras duas testemunhas
outras duas pessoas outras três
testemunhas outras 300 testemunhas que
presenciaram o mesmo fato e ouve elas
porque talvez o problema não tá no
adversário está na maneira como você o
enxerga
está na maneira como você enxergou o ato
dele hoje nós vamos estudar sobre isso
não valeu a pena fazer as conh hein
valeu a pena chegar no número 10 o
número 10 faz menção a várias passagens
do velho
testamento que mencionou
10 mas nos interessava para hoje essa do
livro
números que cita 10
difamadores que que é um
difamador que que é
difamar ó e puseram-se a difamar diante
dos filhos de Israel falar fala
mal às vezes a gente até foi ofendido de
fato Às vezes a gente até foi magoado de
fato mas a gente tem duas
opções
três ou não fala
nada ou fala bem com base naquilo que a
gente enxergar de positivo porque nada é
só
negativo a gente enxerga o positivo e
fala com base naquilo que é positivo ou
sai falando mal frequentemente Qual é a
escolha que a gente
faz sejam
sinceros eu fui numa festa de Natal ó
hoje é dia dia 18 de dezembro nós
estamos gravando ho no dia 18 de
dezembro quando o episódio sair já vai
ser ter passado o Natal mas vai entro
natal e ano novo então eu fui na festa
de Natal eu vou na comemoração de ano
novo
lá tinha um
peru
Douradinho moreninho uma delícia
suculento molhadinho né peru não pode
ficar Seco não tem que ficar molhadinho
pessoal vegano vegetariano tá bravo
comigo agora mas eu tô falando
com infelizmente a maioria
né comi um pavê tá uma
delícia um pavinho assim com bolacha
champanha ou bolacha Maria uma delícia
comi um salpicão que a Sueli fez estava
maravilhoso mas tinha o famigerado arroz
com
passas e eu não eu eu aloíso não tô
falando o meu eu lírico aqui
tá eu odeio arroz com passas e não tinha
arroz sem ser com passas só tinha arroz
com passas e eu era convidada eu tive
que comer o arroz com passas me deu até
náusea com arroz com passas eu saí do
Natal encontrei com alguém que falou E
aí onde você passou o natal Fi assim na
casa do fulano e como é que foi
horrível Você acredita que eu tive que
comer arroz com passas na
ceia no seu prato tinha peru salpicão na
sobremesa tinha o pavê delicioso você
adorou tudo só detestou arroz com passas
mas na hora de falar do do evento você
falou do arroz com
passas olha como que poderia ser o seu
testemunho sobre o Natal E aí como foi
seu Natal maravilhoso menina tinha um
peru que eu nunca comi um peru igual
tinha um salpicão tão bem
feitinho na sobremesa tinha um um pavê
tinha arroz com passa eu não gosto muito
até comi para para não desagradar o o
anfitrião mas não fez diferença nenhuma
porque eu me deliciei com todo o resto
uma noite
maravilhosa é diferente não
é a convivência com alguém é que nem o
jantar de natal que eu
simulei a pessoa tem 10
qualidades dois
defeitos eu
escolho sobre o que eu vou
falar eu escolho se eu vou me felicitar
por conviver com as qualidades daquela
pessoa ou se eu vou me ofender por
conviver com os defeitos daquela
pessoa
aí eu trouxe um trecho do Evangelho
Segundo os espiti sen Adel lá no
capítulo 10
ó vocês acham que isso tudo é por um
acaso né
vocês acham que é tudo por um acaso
né Eu disse que nós íamos fazer um
estudo hoje sobre o perdão eu fiz as
continhas no capítulo para chegar no
número 10 e aí tem um capítulo no
Evangelho Segundo espiritismo que é o
capítulo 10 vamos lembrar o nome do
capítulo tia Adriana vem aventurados que
são misericordiosos Mas isso é só uma
coincidência
é só uma
coincidência Mas nós vamos no 16 sabe
qual que é o 16 a indulgência Antes de
ler o trecho que eu separei nós vamos na
na origem na etimologia da palavra
indulgência que vem do latim
indere é a junção de um prefixo in que é
dentro e do ou do chere que é doce
doçura é a
doçura
dentro quem fala mal tá destilando o quê
amargura e quem fala
bem
doçura indulgência é quando por dentro
você não tem féu você tem pudim de leite
condensado ura indulgência é isso é ter
doçura por dentro e aí a vida ou os
outros podem ser amargos o quanto for de
você vai sair sempre doçura porque o
amargor tá fora de mim não dentro de
mim
olha que coisa linda essa mensagem como
é que ela começa a
indulgência não vê os defeitos de outrem
ou se os vê evita falar deles eu subli
isso dá as duas umas Tozinho ou olha e
não vê aí esse é aquele que transborda
doçura vocês sabem como que o seu
Arnaldo Rocha chamava o Chico o apelido
que ele deu pro Chico gostosura era a
marca de uma pacote de Açúcar que vendia
na época deles lá em Bel Horizonte o
nome do
açúcar do do produto era gostosura aí
ele chamava o Chico de
gostosura de tão doce que o Chico era
porque ele olhava e realmente não
via maldade em
nada se às vezes a maldade era tão
grande que ele se via constrangido a ver
ele via mas
não
comentava via mas não
comentava aí vem a próxima parte ó ao
contrário oculta
os
ocultos se alguém chega para você viu
que a Não foi bem assim não não releva
dá um jeito de
ocultar é isso exatamente que a gente
faz nas redes sociais
né Principalmente em época de eleição né
quando vai falar sobre o o jogador de
futebol os artistas as celebridades
todas a gente né ó al Aliás foi isso que
a gente fez com aquelas senhoras aquela
moça envolvida no episódio da criancinha
no avião né a gente saiu falando bem de
todo mundo inclusive da
criancinha não
foi todo mundo Falou bem da moça que não
deu lugar no assento todo mundo falou
bem da mãe da criança todo mundo falou
bem da
criança eu acho que sobrou até para erom
moça né
ao contrário oculta a fim de que não se
tornem conhecidos senão dela unicamente
e se a malevolência os descobre
malevolência má vontade
é o contrário
da benevolência que é a boa vontade
malevolência é uma vontade benevolência
boa vontade Então quando você fala mal
de alguém ou de algo você tá com uma
vontade se a malevolência o descobre se
as pessoas com má vontade descobrem o
erro olha só tem sempre pronta uma
excusa para elas uma desculpa para
elas excusa plausível
séria não das que com aparência de
atenuar a falta mais a evidenciam com
perf da intenção não aquela desculpa de
mãe boba porque tem mãe boba que tudo
que o filho faz Tá
certo que tudo que você o pai vai chamar
atenção eu tô falando mãe boa porque is
é uma coisa bem de mãe né ahi mas
estadinho não não é essa desculpa
farpada não é a desculpa séria é aquela
que fala assim olha de fato ele fez isso
mas existem razões Vamos tentar entender
as razões para compreender o ato
dele é o que Jesus
fazia
entender então às vezes eu tô magoado
procuro o meu ofensor exponho o o motivo
da birra o ofensor fala mas eu não acho
que eu te
ofendi eu saio escuto outra pessoa uma
segunda uma terceira pessoa e essa
segunda ou essa terceira pessoa
indulgentes vão ter um olhar de doçura
que excusa com seriedade a falta do
outro e me convence a mudar o
olhar aí eu procuro o ofensor e falo
Olha aquele dia eu te disse que eu tava
magoado mas eu conversei com fulano e
com ciclano e eles me fizeram ver a
situação com um outro olhar e de
fato você naquele dia tava chateado tava
entristecido teve os seus motivos e eu
te compreendi vamos continuar sendo
amigo e esquecer isso
olha entendeu porque Jesus te aconselha
a procurar outras duas ou três
testemunhas
para ouvir um olhar mais indulgente
sobre as faltas do seu
agressor e às vezes sabe como é que vai
ser essas essas testemunhas os autores
dos livros que a gente admira é quando
você resolve assim deixa eu ouvir meu
anjo da guarda aí você pega um livro do
Emanuel abre oo acaso É como se você
pedisse a opinião do
Emmanuel o O Chico não faz isso o tempo
inteiro ele só que o o Chico ouvia aqui
no pé do ouvido né a gente pega um livro
do Emanuel abre o casa e vem lá uma
lição que é o Emanuel dizendo tente
olhar para o seu agressor para o seu
ofensor com mais
indulgência é que normalmente a gente
abre o o evangelho vê essa lição da
indulgência o evangélio tá viciado a
gente fecha e abre de novo vai sair
outra né ô outra lição sobre
misericórdia e esse livro tá marcado Aí
você pega um livro do Emanuel sai o
mesma
lição
né É vou parar de ler esse
livro não reconhece que existem
testemunhas desencarnadas não é o que
Paulo diz somos rodeados por uma nuvem
de testemunhos somos rodeados Por
desencarnados que viram o mesmo fato
presenciaram o mes mesmo fato mas não
tem a mesma visão a visão deles Talvez
seja mais indulgente que a
minha ó vou ter que repetir aí intuída
parase do Emanuel
detente no lado bom das pessoas e das
situações e das coisas olha
não é o evangelho que você abriu seeli
que é viciado é o seu olhar que é
viciado é um olhar tão acostumado
Sebastião a enxergar tudo negativamente
sempre que você sempre Olha dessa
maneira
né Ó o evangelho segundo espiritismo
ainda S indulgência a
indulgência jamais se ocupa com os maus
atos de outrem e se ocupa é ótimo né
porque é é Sutilmente o evangelho
dizendo quando você tá se ocupando com o
mau comportamento dos outros é que você
tá muito à toa sem o que fazer vai
arrumar o que fazer tá
desocupado se você se ocupou com a vida
dos outros com as ações dos outros é que
você não tá ocupado com a sua própria
vida a mas ele me ofendeu tô ocupado com
a minha vida não você tá ocupado com a
agressão
dele ocupe-se
apenas com o seu coração em não se
ofender em não se magoar em não se
ferir a menos que seja para prestar um
serviço para prestar um serviço tipo o
professor com aluno o juiz com o réu né
o policial com o
transeunte o fiscal da da vigilância
sanitária com o comerciante Ah o Deixa
eu pensar aqui mais né o o bombeiro com
o o o promotor de festas então aí às
vezes a sua função na social o pai com o
filho né a mãe com o filho vai te exigir
chamar a pessoa e se ocupar com o ato
ruim dela no mais em outras
circunstâncias
faz o que o Chico sempre falava serve e
passa segue toca a vida não fica
Algemado aquilo
não mas mesmo nesse caso se você é o pai
a mãe o professor o policial mesmo Nesse
caso tem o
cuidado de os atenuar tanto quanto
possível tem a delicadeza a
elegância de sabe de de fazer a
abordagem de forma
Sutil de forma Gentil cordial
amável Olha eu tenho um caso aqui para
relatar que eu vivi com a tia Adriana
que assim foi uma aula para mim de
evangelho coisa boa a gente pode falar
da das pessoas né um amigo queridíssimo
o Eduardo que viajou conosco né Priscila
tia Adriana pra África né ele dividiu o
quarto comigo e eu sofria já vou
explicar o porque que eu sofri de uma
apneia terrível
fiz a polissonografia deu uma coisa
horrorosa Juju Ops vai pro o nosso lar
vai varar o nosso lar
vai dormir comigo não era fácil não era
fácil não e o Eduardo foi dividir quarto
comigo e outros rapazes também
lá
Noca e eu ronca era terremoto Abalo
sísmico né o malau tremeu
comigo imago que não deixei ningém
dormir né o Eduardo sofreu mas não com
ronco não com a perda do Sono ele sofreu
como amigo preocupado com a
minha saúde
com o meu
bem-estar
entendeu Mas com todo o cuidado ele
Procurou a tia Adriana ele tinha acabado
de me conhecer ela era só para vocês
entenderem o que que é esse cuidado essa
elegância que eu tô falando Procurou a
tia Adriana que era mais próxima então
de quebra ele já primeiro consultou
Adriana ao falar com a Adriana ele tá
querendo dizer assim Adriana você acha
que ele precisa ser a alertado ele
procurou uma
segunda
opinião não foi assim Adriana falou Olha
eu acho que talvez o aloíso deveria
procurar um
médico fazer uns exames se tratar Olha a
delicadeza pra Adriana que era mais
íntima me chamar a parte em reservado
conversar comigo Olha você não acha que
talvez deveria procurar
médico não é assim bom eu sei que o
pessoal do hum uma hora dessa no canal
deve estar aflito lá e aí procurei o
médico fiz uma
polissonografia detectei uma apneia
grave foi recomendado o uso do CPAP e
atualmente eu e Juju
dormimos mansamente
Esso final feliz happ
viu graças à delicadeza do
Eduardo um sepap É uma longa história é
uma mascaradinha que a gente põe na na
no rosto Aliás não só ele também eu fui
pro virac o encontro lá em Belo
Horizonte um encontro Espírita E aí a
espiritualidade Olha como o trabalho da
espiritualidade para salvar minha vida
meses depois né Me põe para dividir o
quarto com um companheiro médico e e
nipônico e os japoneses
são perfeccionistas né e ele divide o
quarto acorda de
madrugada sofrendo com meu ronco como
bom japonês o que que ele vai fazer me
examinar Pega um papel uma caneta e vai
contar quantas vezes eu ronquei quantas
vezes eu tive apneia e quantos segundos
duraram a minha apneia a noite inteira
no outro dia ele me entrega um relatório
por escrito E aí é que vem a
delicadeza e ele da mesma forma procurou
um amigo próximo falou com amigo próximo
como ele tava me conhecendo o amigo
próximo me procurou e falou olha o
Fulano que está dividindo o quarto com
você ele queria conversar com você sobre
isso isso isso aí eu procurei ele e ele
com o máximo de
delicadeza doçura ó a indulgência falou
Olha eu acho que você deveria procurar o
médico aí eu cheguei em um berado
procurei o médico tinha duas
recomendações do amigo Eduardo desse
outro
companheiro gente eu tô usando o caso do
meu ronco que é um defeito de fabricação
né culpa da minha mãe mas também do meu
sobrepeso
né E aí mas eu tô falando de um defeito
físico Mas é claro que vocês sabem que
eu tô querendo chegar no
defeito moral
se o defeito moral de alguém tá
prejudicando esse mesmo alguém e você
acha que é importante ele ser alertado
olha só que mencionou aqui né um Cuidado
se atenuar Olha só prestar um serviço
mas faça isso com delicadeza procura
alguém que seja mais íntimo converse com
esse alguém não no sentido da
maledicência mas no sentido de você acha
que a gente deveria alertá-lo
qu talvez a outra pessoa fala olha eu
acho que não ele é muito
melindroso eu acho que não ou então o
outro vai dizer é vamos chamá-lo para
conversar em reservar tão vendo gente
não seria melhor viver a vida
sim e fecha a lição do Evangelho não faz
observações chocantes este educado não
faz observações chocantes não tem nos
lábios censuras apenas Conselhos é o que
o Eduardo deu meu companheiro médico que
eu esqueci o nome dele lá virar ser deu
conselhos e as mais das vezes velados
olha
discretos já pensou se todo mundo
tivesse esta educação
gente como seri os ambientes de trabalho
como seriam as casas espírit
como como seri os
condomínios como seriam os
condomínios não
é E aí pra gente ir
encerrando Olha o nome do livro
urgência o livro quer dizer todas as
mensagens que estão ali ó é para ontem é
para ontem Flavinho ó capítulo
15 não aí agora só pode ser coincidência
é o mesmo número do versículo que nós
estamos estudando
hoje Ó gente não vai jogar na cena da
Virada não hein meena virada não
viu olha o nome da lição esquece o
mal o problema de ver o mal não é o ver
o mal é ver o mal e comprar ele
guardar ele ficar com ele para você esse
é o meu evento ou meu fato mal de
estimação Aí você fica com
ele o mal tem que ser que nem a onda do
marzinho ela vem bate e depois ela você
deixa ela
ir mal deixa ir veio a visão você
testemunhou o fato você presenciou então
sofreu o
mal deixa ele
passar é ele deixa lições né mas a você
não fica com ele para você não fica o
tempo inteiro remoendo ele você não fica
namorando ele na memória
o
Emmanuel toda vez que buscarmos a
retificação de nós mesmos ouvid as
faltas dos outros situaremos o
ensinamento
silencioso da Bondade na própria
exemplificação que que é viver bem pro
Emmanuel é você buscar a retificação de
você mesmo
silenciando com bondade ou na bondade
qualquer ato infeliz do
outro sem
alarde e sem menos preso ao valor do
próximo Que coisa
linda sem alarde sem fazer barulho sem
fazer escarcel sem sair
comentando sem postar no no Instagram no
Facebook no X no Jab 4 no grupo do
WhatsApp e gente esses estudo Zinho anda
doído
né anda Custoso né E olha aqui que coisa
linda né sem menosprezar o valor dos
outros porque quando você Pega alguém
malha o defeito ou o gesto ruim desse
alguém você tá desprestigiando todas as
outras qualidades que esse Fulano tem é
falar mal do arroz com passa esquecendo
o pavu peru e sal
picão E outra você fala mal do fala mal
do arroz com passa e desconsidera que às
vezes o arroz do arroz com passa tava
bom só passa atrapalhou não mas era um
arroz solto Você pode falar mal do arroz
com passas pena que era com psas mas era
um arroz tão soltinho tão bonitinho tão
bem feitinho tão temperadinho tão
quentinho tão maravilhoso tinha passas
mas o arroz estava maravilhoso até do
arroz com passa você pode falar bem mas
você escolhe falar mal das
passas Você pode falar bem das passas
que você
detesta olha eu não gosto de passas mas
era uma passa tão fresquinha a pessoa
deve ter comprado num lugar assim
Escolhido a Dedo a procedência Eu nunca
vi uma passa tão bonita eu não gosto mas
era uma passa assim de primeira
qualidade sem semente Eu mordi detesto
psas mas Eu mordi não tinha
semente Tá vendo até da passa você pode
falar bem Se tiver isso aqui ó esquece o
mal
última frase dele no parágrafo esquece o
mal e o bem
aparecerá esquece o mal e o bem
aparecerá é o feijão catado hoje eu tô
bem culinário né acho que eu tô com fome
é o feijão
catado você pega o o feijão vai catar o
feijãozinho põe ele na mesa tirou a
palha tirou a pedra o que que sobrou
feijão
separa exclui descarta o mal que sobra o
quê o bem aí você fica com bem e esquece
o resto entendeu Don
Car a própria natureza é uma lição viva
nesse particular o solo despreocupa dos
detritos que o temporal lhe arremessa a
face e produz o milagre do pão
Por que o
solo esquece desconsidera o esterco que
jogam nele é que ele dá a Rosa bonita
que a gente elogiou agora
mesmo a semente desconhece a solidão da
cova escura a que é projetada e trans
substancia em folhagem perfume flor e
fruto já pensou se a gente falou assim
não esse fundo desse buraquinho é muito
escuro muito quente muito abafado e
ficar assim se fixando nisso ela não ia
germinar olha despreocupe dos detritos
desconheça a a solidão da cova escura
seja esquece a sombra esquece o lixo e
foca na boa parte das coisas das pessoas
e das situações
é o mal é ausência do bem certo o
inverso inversamente proporcional o bem
É o bem quando você exclui o mal o bem é
ausência do
malão é o bem É o feijão sem casca sem
sem pedra sem galinho
correto ó se desejas a Vanguarda de luz
se você quer est adiante Vanguarda Quem
é que tá na São
Silvestre Quem é que tá no no Pelotão da
frente na Vanguarda atleta de Elite né a
muvuca vem depois
né priscilinha vai est lá no pelotão de
Elite né priscilinha
lha an
né priscilinha 2030 ó São
Silvestre Eu por exemplo sou da turma
que Senta no sofá e assiste agora na
Vanguarda tá quem se preparou para est
na Vanguarda e aqui o Emanuel chama de
Vanguarda de luz são os atletas do
coração liberta-te das algemas da sombra
para você tá na Vanguarda de luz tem que
se libertar das algemas da
sombra você se algema se aprisiona as
coisas ruins
aí fica
preso não dá conta de
avançar de vencer a São
Silvestre se te propões a ajudar não te
detenhas em demandas inúteis
focar no mal é se ater a demandas
inúteis não vai te levar a nada não vai
produzir nada não vai melhorar
nada enquanto te demoras na contemplação
do Mal perdes tempo adiando a cultura do
bem o cultivo do
bem focar na coisa ruim que alguém te
fez e ficar curtindo aquilo dentro de
você é perder tempo na
vida mágoa é uma perda de
tempo só te
atrasa só te
adoece só te
prejudica avancemos ao sol do amor ó a
Vanguarda de luz avancemos ao sol do Sol
de amor e se temos conosco a vocação de
consertar pela violência ou de pela
irritação é uma vocação Ou seja você tem
uma
tendência
ruim de consertar pela
violência falar mal é agir com violência
a maledicência é uma manifestação de
violência e corrigir pela irritação você
quer que o outro seja melhor na
pancada às custas do seu Falatório da
sua chibata
verbal do seu chicote verbal quanto mais
eu falar mal dele mais eu vou est
melhorando ele é assim para eu melhorar
alguém é só sair falando mal
dele aí tem um filho que faz umas coisas
que não me
agrada aí a solução é eu sair falando
mal dele pros outros ou sair mal falando
mal dele pro outro
filho pior coisa que o que um pai pode
fazer é queixar de um filho para
outro transformar um filho in
confidente das suas queixas em relação
ao outro a pior coisa que um pai pode
fazer para harmonia na
família Olha só gente coisa incrível
estejamos convencidos com a sabedoria do
Povo de e que em qualquer lugar ou em
qualquer tempo abre aspas muito ajuda
que não atrapalha fecha
aspas quem queixa dos
outros quem se melindra com o que os
outros fizeram quem se magoa e guarda a
mágoa com que os outros
fizeram tá atrapalhando o esquema de
Deus não tá ajudando Deus na reforma da
aquele na modificação daquele e ao
contrário tá atrapalhando Porque no
momento em que eu me magoo Que tipo de
sentimento eu vou nutrir negativo Que
tipo de energia de vibração eu vou
espargir no ambiente negativa essa
vibração vai chegar onde naquele que eu
detesto naquele que me ofendeu e vai
deixar ele para baixo e dificultar o
trabalho dos bons espíritos junto a ele
entender
Ó eu encerrei
aqui o clima Natalino para nós que
estamos gravando aqui hoje né a fala dos
Anjos pros
pastores que foram convocados a visitar
Jesus Lucas Capítulo 2 Versículo 14
glória a Deus nas Alturas Paz Sobre a
terra e agora
vem o pulo gato boa vontade com os
homens receita de
bolo para ter paz sobre a terra o que
que a gente tem que ter para com os
homens boa vontade aí eu coloquei uma
chargin assim muito interessante que
vocês vão ver depois que são dois três
aliás Cactus sabe Cactus Cactus o que
que ele tem espinho falando mal de uma
rosa F mal dos Espinhos da
Rosa imagina o carto falando mal dos
Espinhos da Rosa Eles podiam os cartos
que tem os seus Espinhos se concentrar
se reunir para falar bem do quê da Rosa
da Beleza do perfume então gente em
demanda com alguém com problemas com
alguém se não foi possível resolver
entre você e o outro
Busque o olhar indulgente de um segundo
de um terceiro de um quarto ouça
indulgência de
alguém mas não procura alguém que você
sabe que vai falar mal junto com você
Não procure alguém que você reconhece
como quem sempre tem um olhar positivo
iluminado para com as situações pessoas
e coisas procura alguém que você não
Fulano ele é tão auto asr eu vou ouvir
ele que que ele tem a me
dizer com certeza a indulgência desse
Alguém vai te ajudar o olhar com
indulgência para este
outro tá
bom Feliz Natal para vocês Feliz Ano
Novo pra turma da internet e vão 2025
com essa lição no coração
h
[Música]